Então vamos lá, dito essa introdução toda, vamos para as planilhas e vamos começar vendo os impactos da reforma tributária sobre comércios, indústrias e serviços.
Então vamos juntos, para que vocês possam entender esses impactos para as empresas e até consigam explicar dentro dos escritórios,
para alguns empresários, algumas empresas, a carga tributária ao longo dos anos de transição.
Então a planilha chama Estudo de Casos, Estudo de Caso, Comércio, Indústria e Serviços.
E aí a gente vai ver juntos aqui passo a passo, tudo bem? Então vamos lá.
A primeira empresa que a gente vai analisar é a primeira aba da planilha que tem o nome
de Efeitos RTC Serviços. RTC é uma abreviação de Reforma Tributária do Consumo.
Então, Efeitos da Reforma Tributária sobre o Consumo de Serviços.
Veja que aqui na planilha eu estou mostrando várias colunas onde tem ano a ano.
Estamos começando aqui no ano de 2025 e aí temos todos os anos até 2020.
E em 2033, onde teremos ali as mudanças finais da Reforma Tributária.
Acompanhe comigo aqui, qual que é o objetivo, tá?
O objetivo aqui ainda não é falar de aumento de preço.
O objetivo aqui é o de demonstrar o percentual da carga tributária que vai se modificando ao longo dos anos.
E depois, lá em 2033, qual é a carga tributária final.
Que haverá nas operações da empresa.
Obviamente, nesta planilha, a gente mostra um faturamento bruto e um faturamento líquido.
E aí, a carga tributária final.
Ele serve, sim, para uma decisão de aumento de preços a cada ano.
Principalmente, quando observa-se que o faturamento líquido está diminuindo.
Então, a partir do momento que o faturamento líquido está diminuindo.
Obviamente, ele já pressupõe a necessidade de aumentar o preço.
De repassar o preço para os consumidores.
Ou para os clientes.
Na verdade, cliente pessoa jurídica ou cliente pessoa física.
Porque é necessário recompor esse ganho líquido já de receita.
Por conta que teve mudanças na carga tributária.
Então, acompanhe comigo ano a ano.
Não se perca, por mais que a planilha é aberta.
E ela já tem todos os anos.
Você tem que colocar o foco onde eu estou falando com você.
E você vai no ano que eu estou falando com você.
Num primeiro momento, você tem que olhar apenas para o ano de 2025.
Que é na coluna G.
Tá ok?
Legal.
E aqui é uma empresa de serviços.
Então, o que a gente faz?
Tá bom?
Como o ano de 2025 já foi totalmente finalizado.
É um bom ponto de partida.
A gente pegar toda a informação da empresa do ano de 2025.
Janeiro a dezembro.
Aí eu falo assim.
Bom, ok.
Se a empresa é apenas prestadora de serviços.
A atividade dela é prestação de serviços.
Ela tem receita de prestação de serviços.
Então, no ano de 2025.
Digamos que a empresa não é tão grande assim.
E ela teve um faturamento de apenas 250 mil no ano.
De janeiro a dezembro.
E aí eu coloquei aqui então 250 mil reais.
Lembrando, aqui é sempre numa visão anualizada.
Para a gente verificar a carga tributária.
E os efeitos a cada ano.
Perfeito?
Então, olha só.
250 mil é o faturamento da empresa de janeiro a dezembro.
E agora sim eu quero que vocês olhem todos os anos.
Então, abre o seu horizonte de novo.
Se você observar.
Eu repeti de propósito o mesmo faturamento do ano de 2025.
Em todos os outros anos.
Desde 2026 até 2025.
Até 2033.
É o mesmo faturamento.
250 mil todo ano.
A gente sabe que na prática.
Nenhuma empresa fica mantendo o seu mesmo faturamento ao longo dos anos.
Até porque a gente tem efeitos inflacionários.
E além dos efeitos inflacionários.
A gente vai ter aumentos por conta de carga tributária.
Mas de novo.
O objetivo da planilha aqui.
Foi forçar justamente.
Analisar apenas o percentual de carga tributária.
E não as alterações de faturamento ao longo dos anos.
Por isso.
O objetivo dessa planilha é manter.
O mesmo faturamento de 2025.
E as mesmas compras de 2025.
Como agora a gente está falando de um modelo IVA.
Que é imposto sobre valor agregado.
Onde a gente tem débitos nas saídas.
E créditos nas entradas.
Está sendo identificado os números reais.
Com as operações reais do ano de 2025.
E mantido esses mesmos números de 2025.
Ano a ano.
Para todos os anos até 2033.
E aí vocês vão ver então.
Que as mudanças que ocorrem.
São eminentemente tributárias.
E de carga tributária.
E não de operação.
Nem de total de faturamento.
E nem de total de compras.
Uma vez feita essa planilha.
E identificar muito bem as cargas tributárias.
Você até pode salvar uma segunda versão dela.
E brincar à vontade com a questão de.
Quando eu digo brincar à vontade.
Que aí sim você vai poder mudar o preço.
A cada ano.
E automaticamente a planilha.
Vai se reajustando com as regras tributárias.
Porque tem fórmulas.
E elas já estão prontas.
Tanto em relação às vendas.
Quanto em relação às compras.
Tudo bem?
Então é esse o objetivo.
Então volte agora.
Para o ano de 2025 na coluna G.
Temos então o faturamento.
Que é 250 mil no ano.
Perfeito.
Se a empresa é do loco presumido.
Eu tenho aqui.
IRPJ no loco presumido.
Por quê?
IRPJ e CSLL.
Porque quando uma empresa está no loco presumido.
O imposto de renda e a contribuição social.
Incidem sobre o faturamento.
É um percentual sobre o faturamento.
Então aqui eu tenho.
IRPJ.
CSLL.
Tenho PIS.
Tenho COFINS.
E tenho ISS.
Veja aqui.
Tenho cinco tributos aqui.
O único que eu não tenho.
É o IRPJ.
É o ICMS.
E o IPI.
Mas.
Eu tenho PIS.
COFINS.
E ISS.
Que são dos cinco tributos sobre o consumo.
Aqui tem PIS.
COFINS.
E ISS.
Por que não tem ICMS aqui?
Porque a empresa é apenas prestadora de serviço.
Então ela não é contribuinte de ICMS.
Não tem inscrição estadual.
Por exemplo.
E ela também não é indústria.
Então por não ser indústria.
Não é contribuinte do IPI.
E não tem IPI.
Então ela tem PIS.
COFINS.
E ISS.
E por ser do lucro presumido.
Tem IRPJ e contribuição social também sobre o faturamento.
Perfeito?
Então vamos lá.
Passo a passo.
Aqui no lucro presumido.
Eu já estou aplicando diretamente 5,6% sobre o faturamento.
E aí alguém pode perguntar.
Ah, mas é que eu não sei ainda.
Calcular.
Qual que é a alíquota efetiva.
De imposto de renda.
Diretamente sobre o faturamento.
E nem é de contribuição social.
De contribuição social.
Aqui está 2,88.
Eu vou mostrar aqui rapidamente.
Se a gente avançar a planilha aqui para o lado.
Tem como se fosse um rascunhozinho aqui.
Aonde eu estou demonstrando aqui.
Deixa eu até mudar aqui.
Primeiro eu vou falar de alíquota padrão.
Tá bom?
O que que acontece?
IBS.
Aqui estava 19%.
Que eu sempre vinha trabalhando com uma premissa.
De que a alíquota padrão de IBS seria 19%.
Eu mudei para 18,5%.
E aqui do lado tem escrito que a CBS é 9%.
E eu estou mudando aqui para 8,5%.
Por que?
Nós ainda não temos.
No contexto da reforma tributária.
As alíquotas padrões.
Essas alíquotas.
Elas ainda vão ser publicadas.
Pelo governo.
Informadas.
Qual que vai ser a alíquota que vai ser aplicada geral.
Chamada de alíquota padrão.